«Понедельник начинается в субботу» (1965) 
— фантастическая юмористическая повесть братьев Стругацких, одно из наиболее своеобразных воплощений 
советской утопии 1960-х годов, художественная реализация мечты авторов о возможности для современного
 талантливого человека сосредоточиться на научном творчестве и познании тайн Вселенной. 
 Существенную роль в повести играют также ярко выраженные сатирические мотивы; 
 в ней высмеиваются приспособленцы, бюрократы и жулики от науки.
 
 Жанр:	повесть фантастика
Автор:	Братья Стругацкие
Язык оригинала:	русский
Год написания:	1964—1965 гг.
Публикация:	1964
Отдельное издание:	1965
Издательство:	Детская литература

Сюжет

Повесть состоит из трёх частей: «Суета вокруг дивана», «Суета сует», «Всяческая суета». 
Первая часть композиционно работает как вводная, вторая носит сатирический и полемический характер,
 третья пытается исследовать природу научного творчества и роль, которую играет в нём воображение 
 и способность к нестандартному мышлению.
 
 В произведении действуют и упоминаются персонажи и предметы русских сказок, фольклорных и мифологических произведений; несмотря на это повествование носит скорее подчёркнуто бытовой, чем сказочный характер.
Авгуры — традиционно занимаются предсказаниями
Вурдалаки — согласно глоссарию, «Маги, вставшие по тем или иным причинам на путь абстрактного зла»
Василий, говорящий кот — «Кот учёный» из пролога поэмы Пушкина «Руслан и Людмила»
Гекатонхейры — сторукие пятидесятиголовые великаны, сыновья верховного бога Урана (неба) и Геи (земли): Бриарей, Котт и Гиес. В книге живут в виварии НИИЧАВО , иногда привлекаются для общих работ в качестве грузчиков
Гидра — согласно глоссарию, «реально существующая многоголовая рептилия, дочь З. Горыныча и плезиозаврихи из озера Лох-Несс.»
Говорящая щука — щука из русской народная сказки «По щучьему велению»
Голем — согласно глоссарию, «один из первых кибернетических роботов»
Гомункулус — «искусственное человекоподобное существо, используют для биомеханического моделирования.»
Гномы — согласно глоссарию, «большинство гномов — это забытые и сильно усохшие дубли»